Bonjour, on va voir aujourd'hui le cours
sur la sclérodermie systémique et ça va être
illustré par cette observation clinique qui est celle
d'une patiente âgée de 40 ans, qui
n'a pas d'antécédents particuliers, qui n
'a pas de profession et qui consulte pour
des nécroses digitales compliquées de gangrène.
L'interrogatoire chez cette patiente ne montre pas
de prise médicamenteuse, elle n'est pas tabagique,
elle n'a pas eu un traumatisme récemment
et elle n'a pas de photosensibilité.
Dans les antécédents, ou alors l'histoire de
la maladie révèle que cette patiente a un
phénomène de rénaux qui évolue depuis 7 ans.
Ce phénomène de rénaux est provoqué par le
froid et évolue en trois phases, c'est
à dire la phase syncopale où les doigts
deviennent blancs.
La phase asphyxique où les doigts deviennent bleus
et puis une recoloration des doigts qui est
caractérisée par la phase hérithermologique.
En fait, ce qui est obligatoire pour le
diagnostic du phénomène de rénaux, c'est uniquement
la phase syncopale.
S'il n'y a pas cette phase
syncopale et qu'il n'y a et
qu'il y a uniquement la phase asphyxique
ou alors la phase hérithermologique, ce n'est
pas un phénomène de rénaux.
Alors, la patiente n'a pas consulté à
ce stade où elle avait le phénomène de
rénaux.
Et là, l'examen clinique chez cette patiente
qui consulte pour des gangrènes des extrémités, trouve
des poux qui sont présents et signifiées.
Elle a une nécrose digitale au niveau du
troisième doigt et du cinquième doigt.
Elle a aussi au niveau de l'autre
main des ulcérations pulpaires que vous voyez ici
en bas.
Et l'examen clinique, quand on fait un
bon examen clinique chez elle, on trouve qu
'elle a des telangiectasies, ces petites lésions au
niveau de la langue qui sont des dilatations
capillaires au niveau des lèvres, mais aussi au
niveau de l'extrémité des pulpes des doigts.
Donc, c'est ce qu'on appelle des
telangiectasies.
Alors.
Voici les photos de la patiente depuis son
jeune âge jusqu'à maintenant.
Regardez les transformations qui ont été réalisées chez
cette patiente.
Donc, regardez ici.
Donc, elle avait des lèvres qui sont minces
avec un nez pincé.
Ici, elle n'arrive pas à fermer la
bouche.
Donc, les lèvres s'amincissent d'habitude de
davantage et elle a des telangiectasies au niveau
de la langue.
Au niveau du visage, un effacement des plis
au niveau du front et avec un aspect
lifeté du visage.
La limitation de l'ouverture de la bouche
s'accentue et l'état de la patiente
devient encore plus grave avec ces images qui
montrent bien l'évolution de la sclérodermie.
Alors, l'examen clinique chez cette patiente montre
un état général conservé et là, un index
de masse corporelle à 21 kilos par mètre
carré et les apirétiques.
Sa tension artérielle est normale.
L'oscultation cardiaque et pulmonaire sont normales.
Elle n'a pas de protéines urines, ni
d'ématuré niveau de la bandelette urinaire et
sa protéine urine est normal.
Alors, au plan biologique, l'annumération montre un
taux de globules blancs à 5000 éléments par
millimètre cube, des polynucléons neutrophiles à 2500 avec
des lymphocytes à 1500 et une hémoglobine à
12 grammes par dix six litres.
Le taux de plaquettes est normal.
Elle a une petite accélération de la vitesse
de sédimentation avec une CRP légèrement augmentée à
12 milligrammes par litre.
La créatinine est normale et l'électrophoresse des
protéines sériques est également normale.
La radiographie des mains chez cette patiente montre
cette amputation de la deuxième et la troisième
IPD et également une calcinose souscutanée qui existe
ici au niveau du deuxième doigt.
Vous avez une calcinose qui existe également.
Au niveau du CARP, c'est des calcifications
souscutanées que vous voyez ici, ici également.
Alors, on a demandé des examens complémentaires chez
cette patiente, notamment parce qu'elle a ses
nécroses digitales.
Bien que les pots périphériques sont présents, on
a demandé une échodoplaire artérielle des membres supérieurs
et des thrombes supraortiques.
Il s'est révélé normal.
Il n'y a pas de thrombose et
il n'y a pas d'épaississement de
sténose artérielle.
La capillaroscopie peri-ingueoïale est donc à objectiver
des mégas capillaires.
On verra tout à l'heure de quoi
il s'agit.
La radiographie thoracique est normale et la fibroscopie
oeugastro-diodénale et la manométrie oesophagienne sont normales.
Le bilan qu'on a demandé, c'est
le bilan qu'on demande normalement quand on
a une sclérodermie systémique pour évaluer l'extension
de la maladie.
On demande également une échographie cardiaque qui est
normale.
On verra tout à l'heure pourquoi on
demande ces bilans.
Alors, voici le principe de la capillaroscopie peri
-ingueoïale.
Alors, vous avez ce microscope avec un écran
et on va appliquer de l'huile au
niveau des doigts du patient, au niveau de
l'extrémité du doigt, l'assertissure au niveau
de l'assertissure de l'ongle.
Et voilà ce qu'on va voir chez
ces patients là.
Voilà l'image de la circulation peri-ingueoïale.
Vous avez ici à droite l'artère afférente,
l'artère efférente et ce cet aspect comme
des épingles.
En fait, comme des têtes d'épingles.
Voilà ce qu'on appelle une capillaroscopie qui
est normale.
On verra ici que c'est un aspect
qui est d'une capillaroscopie qui est anormale,
avec un aspect de capillaire géant, ce qu
'on appelle le mégacapillaire.
Alors, les examens complémentaires qu'on a réalisés
chez cette patiente, c'est notamment le dosage
des anticorantines nucléaires.
On a trouvé que c'était positif à
1 sur 1200 avec des antidénas négatifs.
Rappelez vous que la dernière fois, on avait
dit que les antidénas sont des anticorps qu
'on retrouve dans le lupus systémique et qui
sont spécifiques.
Les anti SM sont également spécifiques du lupus
systémique.
C'est négatif chez cette patiente.
Par contre, on trouve des anticentres en mer
qui sont positifs chez cette patiente.
C'est des anticorps qui sont qui sont
caractéristiques de la sclérodermie systémique.
Et d'une forme particulière de la sclérodermie
systémique qu'on appelle le CREST syndrome.
On verra tout à l'heure à quoi
correspond ces initiales.
Alors, le facteur humatoïde est négatif.
La cryoglobulinémie est négative.
Pourquoi on a demandé la cryo?
Parce que cette patiente a des nécroses au
niveau digital.
Et donc, on a dit la dernière fois
que les cryo sont des protéines qui précipitent
au froid et qui redissolvent à la chaleur.
Et les patients porteurs de cette cryoglobulinémie, ils
peuvent avoir une précipitation de cette protéine au
cours du froid et entraîner des nécroses digitales.
Les antiphospholipides sont négatifs.
On a parlé aussi des antiphospholipides qui sont
des anticorps qui vont entraîner une hypercoagulabilité.
Et la TSH est normale.
On a demandé la TSH parce que ça
peut aussi entrer dans le bilan éthiologique du
syndrome de Reynaud parce que les dysthyroïdes peuvent
également engendrer un phénomène de Reynaud.
Alors, quelles sont maintenant les éthiologies des nécroses
digitales?
Alors, on peut avoir des maladies autoimmunes comme
la sclérodermie systémique, comme l'ulupus et également
comme la dermatomyosite.
On peut avoir des vascularides qui sont responsables
de ces nécroses digitales, notamment la pérille artéritmueuse,
la cryoglobulinémie.
On en a parlé tout à l'heure
et aussi les autres types de vascularides systémiques
qu'on verra par la suite.
Alors, vous avez également les infections, notamment les
infections liées au virus de l'hépatite B,
de l'hépatite C, du VIH.
L'endocardite infectieuse peut engendrer des nécroses digitales
par le biais de la migration embolique au
niveau de la circulation systémique.
Et aussi, vous avez des infections comme mycoplasme
et rétentieuse.
Toujours dans les éthiologies des nécroses digitales, vous
avez la sclérose par le biais de la
migration d'embolles au niveau de la circulation
systémique.
Vous avez les artériopathies telles que, par exemple,
les maladies des vibrations.
Ça engendre essentiellement un phénomène de rénaux unilatéral.
Vous avez les travailleurs qui, par exemple, coupent
les armes avec des engins vibrants.
Ils peuvent entraîner des traumatismes de l'artère
cubitale et entraîner un phénomène de rénaux et
des nécroses digitales.
Vous avez les cardiopathies emboligènes telles que les
endocardites et le myxome de l'oreillette.
Également parmi les éthiologies des nécroses digitales, vous
avez les syndromes myeloprolifératifs qui sont en nombre
de quatre.
En fait, vous avez la polyglobuline de Vaquez,
la thrombocytémie essentielle, la spironidalie myéloïde et la
leucémie myéloïde chronique.
En fait, la physiopathologie des nécroses digitales au
cours de ces syndromes est caractérisée par l
'hypercoagulabilité sanguine qu'on trouve essentiellement au cours
de la polyglobuline de Vaquez et de la
thrombocytémie essentielle.
Vous avez les cryoprotéines, c'est des protéines
qui précipitent au froid.
Vous avez les dyschlorinémies telles que, par exemple,
le cas du myélon multiple et de la
maladie de Waldenström, les endocrinopathies, notamment les dyschirurgies
et les causes toxiques, notamment l'intoxication aux
chlorures de vinyles, qui peut entraîner un phénomène
de rénaux.
Et puis, si ce n'est pas traité
des nécroses digitales.
Alors, quel diagnostic évoquez vous chez cette patiente?
Bien sûr, on a dit c'est quoi
le diagnostic tout à l'heure et vous
connaissez maintenant.
C'est une sclérodermie systémique.
Alors la sclérodermie systémique, c'est une infection
autoimmune.
C'est une maladie générale.
C'est une maladie de système.
Alors, c'est une maladie de système, c
'est à dire qui touche plusieurs organes à
la fois.
Elle est caractérisée par une sclérose des tissus
conjonctifs.
Vous avez vu notre patiente au niveau de
la peau.
Elle a une diminution de l'élasticité de
On verra tout à l'heure pourquoi.
Une atteinte vasculaire, comme chez notre patiente, une
atteinte des vaisseaux digitaux, engendré par le phénomène
de rénaux et qui s'est compliquée par
des sucérations digitales.
Et vous avez des anomalies immunologiques, c'est
à dire des anticorps antinucléaires qui sont dirigés
contre les constitutions constituant de soi.
Alors, au cours de cette infection, l'élément
le plus caractéristique qui va nous permettre de
faire le diagnostic, c'est l'atteinte dermatologique.
Comme vous avez vu chez notre patiente, vous
avez également l'atteinte du tube digestif, l
'atteinte pulmonaire et puis les autres organes tels
que le cœur et l'air.
Le diagnostic est surtout clinique, c'est à
dire quand vous voyez une patiente qui a
une sclérodermie systémique, vous faites votre diagnostic rien
qu'à l'inspection.
Il n'y a pas de traitement vraiment
efficace jusqu'à maintenant et c'est une
infection qui touche essentiellement les femmes entre 40
et 50 ans.
Alors, sur le plan pathogénique, on a plusieurs
facteurs qui vont intervenir, notamment des facteurs environnementaux
tels que, par exemple, l'exposition à une
intoxication par le chlorure de vinyle.
Mais on peut avoir aussi d'autres toxiques
et un terrain génétique qui va être prédisposé
à faire une sclérodermie systémique, ce qui va
entraîner.
Une perturbation immunitaire avec production d'autant d
'anticorps, par exemple.
Ensuite, vous avez la prolifération des fibroblastes qui
va entraîner une fibrose collagène.
Et comme vous avez vu chez notre patiente,
elle a de la fibrose au niveau dermatologique,
qui fait qu'elle a une diminution de
la elasticité de la peau, une peau cartonnée.
Elle ne peut pas ouvrir la bouche et
avec un amincissement des lèvres et un effacement
des pieds.
Alors, tout ceci va entraîner des lésions vasculaires
avec de la vascularite qui peut entraîner un
phénomène de rayonnement avec tout ce qu'on
a vu tout à l'heure, les trois
phases et ces vaisseaux qui vont être très,
très sensibles au froid et qui vont avoir
une vasoconstriction pendant la période froide.
Ce qui va entraîner les différentes manifestations du
phénomène de rayonnement parmi les circonstances de découverte.
Vous avez le phénomène de rayonnement et devant
tout phénomène de rayonnement, il faut penser au
diagnostic de la sclérodermie systémique, notamment lorsque ce
phénomène de rayonnement est bilatéral et s'accompagne
de manifestations dermatologiques au début qui peuvent être
latentes.
Alors, la sclérodactylie, c'est une induration de
la peau qui existe au niveau de la
face postérieure des doigts entre les interphalangènes proximales
et les interphalangènes distales.
On va l'objectiver en pinçant la peau
à ce niveau là.
Normalement, lorsqu'on pince, on va avoir un
petit pli, mais chez les personnes qui ont
une sclérodactylie, il n'y a pas de
pli.
On n'arrive pas à pincer cette peau
entre l'index et le pouce.
Parmi les manifestations cliniques, on a également les
polyarthralgies qui sont un motif fréquent de consultations
au cours de la sclérodermie systémique.
95% des cas vont avoir un phénomène
de rayonnement, donc c'est très fréquent.
Ça peut précéder le diagnostic, comme le cas
de notre patient.
Ça peut toucher non seulement les mains, mais
également les pieds, les oreilles, le nez et
la langue.
C'est déclenché par le froid et le
risque, c'est la survenue d'ischémiculpaire avec
une gangrène digitale, comme chez le cas de
notre patient.
Alors, la sclérodactylie, elle est caractérisée par des
doigts gonflés, émaciés et filés.
La peau devient dure, tendue, atrophique et avec
une disparition des plis cutanés.
On a vu tout à l'heure qu
'on n'arrive pas à pincer la peau
de la face postérieure des doigts, notamment entre
les IPP et les IPD, entre le pouce
et l'index.
Là, vous avez une sclérodactylie, mais pas que.
Vous avez cette main qui est non seulement
présente de sclérodactylie.
Là, vous avez la peau ici qu'on
ne peut pas pincer, mais aussi des ulcérations
pulpaires et un aspect on griffe des mains
parce qu'il y a tellement la rétraction
de la peau et la rétraction tendineuse qui
fait que cette patiente ne peut pas fléchir
ses doigts.
Et ces ulcérations pulpaires peuvent se surinfecter.
Les autres manifestations cutanées, on a déjà vu
chez notre patiente, il y a une disparition
des plis, notamment dans les régions où normalement
on a des plis, comme par exemple les
plis d'expression au niveau du front, au
niveau autour des yeux.
Vous avez un éplié effilé, des lèvres qui
sont pincées.
Ça va entraîner une diminution de l'ouverture
de la bouche et ça crée des problèmes
chez le dentiste parce que ces malades ne
peuvent pas avoir des soins dentaires normaux quand
ils arrivent à un stade de la non
ouverture de la bouche.
La sclérose cutanée peut toucher aussi le cou
et le tronc, aussi la face postérieure des
avant bras.
Et à chaque fois qu'on a une
extension importante de la sclérose cutanée, on a
un pronostic qui est mauvais.
Vous avez les télangiectasies qui sont des dilatations
capillaires qu'on a vu chez notre patiente
et qui sont groupées en motes.
Ça existe au niveau des mains, au niveau
du visage, mais aussi ça peut exister au
niveau de la langue et au niveau d
'autres régions du corps.
Alors, on revient chez notre patiente où on
a tous les aspects qu'on vient de
citer tout à l'heure, c'est à
dire vous avez les télangiectasies ici à droite,
un stade très avancé.
Regardez les télangiectasies qui sont groupées en motes.
Vous avez la limitation d'ouverture buccale.
Vous avez les lèvres qui sont minces et
la disparition des pluies chez cette patiente.
Alors, on peut avoir également des troubles de
la pigmentation cutanée avec des zones qui sont
hyper pigmentées, des zones qui sont hypopigmentées.
Une calcinose sous cutanée, c'est des calcifications
sous la peau qu'on peut toucher et
essentiellement au niveau des surfaces articulaires, au niveau
digital, au niveau des coudes et des genoux.
Voici un exemple de calcinose sous cutanée ici,
donc sur ces radiographies des mains.
Regardez cette calcinose, on peut la toucher et
elle est très bien objectivée sur les radiographies.
Deuxième type de manifestation très fréquente, c'est
l'atteinte digestive, surtout l'atteinte oesophagienne.
Elle est fréquente, elle est précoce, elle existe
chez 90% des patients.
Elle va se manifester par une dysphagie et
avec un reflux gastro oesophagien.
Elle est liée à une altération du péristalsisme
oesophagien parce que ça va se scléroser aussi
cet oesophage et ça va entraîner une atomie
oesophagienne.
Et les patients n'arrivent pas à avaler
correctement.
Ils vont avoir un reflux et également une
oesophagite par la suite.
Alors, ça peut donner une oesophagite pectique avec
des ulcérations, des sténoses et aussi, ça peut
faire l'ULI d'un cancer.
L'atteinte de l'estomac se voit chez
50% des patients et elle est liée
à la diminution de la motilité oesophagienne.
Et ça peut, on peut avoir aussi des
tels angiactés au niveau de l'estomac qui
donne l'aspect de l'estomac pastèque.
On verra tout à l'heure comment est
cet aspect là.
L'atteinte digestive, elle peut toucher également le
colon et l'intestin grêle.
Elle est responsable de pseudo obstruction intestinale chronique,
de malabsorption intestinale, de constipation et d'incontinence
anale.
Et donc, ces sujets là, quand on a
une manifestation digestive qui touche le grêle et
le colon, ça va entraîner une altération de
l'état général parce que ces patients, même
s'ils se nourrissent, ils ne vont pas
avoir une absorption normale et c'est des
patients qui vont être très maigres.
Alors, on a l'atteinte pulmonaire qui est
très grave, cette atteinte pulmonaire et elle peut
être du type parenchymatoïde, c'est à dire
une atteinte du parenchyme pulmonaire qui se manifeste
par une toux, des douleurs thoraciques, une dyspnée.
Et ceci, dans le cadre d'une fibrose
pulmonaire interstitiale diffuse qui est de mauvais pronostic
lorsqu'on ne fait pas le diagnostic à
un stade précoce.
Mais le pronostic effroyable est celui lié à
l'hypertension artérielle pulmonaire.
C'est une augmentation de la pression au
niveau de l'artère pulmonaire qui dépasse les
25 millimètres de mercure et cette atteinte est
liée de façon très, très étroite à la
mortalité chez les patients qui ont une sclérodermie
systémique.
L'atteinte rénale au cours de la sclérodermie
systémique, elle est grave.
Elle se manifeste par un tabou d'insuffisance
rénale aiguë avec une hypertension sévère.
Une anémie hémolytique avec présence de schizocyte au
niveau du frottis sanguin.
Et cette atteinte peut rapidement basculer vers l
'insuffisance rénale terminale avec une dialyse prolongue.
Parmi les facteurs de risque, vous avez la
progression rapide de l'atteinte cutanée.
Vous avez les sujets de peau noire.
Vous avez la dose de corticoïdes supérieure à
20 mg par jour et donc, chez ces
patients, il ne faut jamais dépasser la dose
de 10 mg par jour.
Un patient qui a une sclérodermie systémique, on
ne va pas prescrire des doses élevées de
corticothérapie chez lui.
Vous avez certains médicaments comme la cyclosporine, les
diurétiques et les bêtas bloquants qui peuvent aussi
entraîner ou alors reconstituer des facteurs de risque
de l'atteinte rénale sclérodermique au cours de
cette atteinte musculaire.
Le patient peut présenter des myalgies, des crampes
musculaires, un déficit musculaire des ceintures scapulaire et
pelvienne et l'atteinte musculaire peut également exister
quand on a un syndrome de chirurgie, c
'est à dire une association sclérodermie avec une
dermatomiosie.
C'est ce qu'on appelle la sclérodermatomie.
L'atteinte cardiaque, c'est une autre manifestation
clinique de la maladie.
Elle est à rechercher systématiquement parce que la
myocardiopathie, quand elle est là, elle est grave.
Elle donne un tableau d'insouciance cardiaque avec
les troubles du rythme de la conduction et
elle a un mauvais pronostic.
Alors, cette atteinte cardiaque, on va la rechercher
systématiquement par une mycographie cardiaque.
Bien entendu, avant, il faut faire un électrocardiogramme
et la myocardiopathie est liée à la fibrose
du myocarde.
On peut avoir aussi une pericardite qui, dans
la plupart des cas, est bénigne et répond
bien à l'introduction de la colchicine.
Là, vous avez un bloc auriculoventriculaire premier degré,
deuxième degré et troisième degré chez des patients
qui ont une sclérodermie systémique.
Parmi les examens complémentaires, on va demander les
anticorps antimucléaires comme toutes les connectivites.
Alors, souvent, c'est des anticorps du type
antisclère 70 appelé aussi anticorps antitopoisomérale 1.
Ces anticorps sont corrélés à des formes si
sévères et surtout avec la fibrose pulmonaire.
Alors, les anticorps anticentromères comme ceux retrouvés chez
notre patient sont des marqueurs du Krebs syndrome
qu'on va voir tout à l'heure
dans les formes équilibrées.
Dans 30% des cas, on peut avoir
un facteur rhumatoïde positif.
Alors, on demande également pour le diagnostic une
capillaroscopie péri-ingloïale qui montre une lésion caractéristique.
C'est le mégacapillaire.
C'est ce capillaire géant.
Ce n'est pas comme les capillaires que
vous avez vu tout à l'heure, qui
sont en tête d'épingle, qui sont minces.
Là, vous avez des capillaires qui sont géants
et qui sont très caractéristiques de la sclérodermie
systémique.
Ces capillaires géants, appelés mégacapillaires, peuvent être retrouvés
également dans deux autres entités qui sont la
dermatomyosite et le syndrome de Sharpe, alors syndrome
de Sharpe appelé également connectivite mixte.
Alors, parmi les explorations digestives, on va avoir
recours à la manométrie oesophagienne qui objective une
atonie du sphincter inférieur de l'oesophage et
qui va entraîner, qui va objectiver également une
pression du sphincter inférieur de l'oesophage qui
va être diminuée.
La fibroscopie oesogastropédienne va objectiver les complications du
reflux qui sont l'oesophagite et va montrer
également cet aspect d'estomac pastèque qui est
caractéristique un peu où on aura cette élangiectasie
ou alors une sorte d'élangiectasie au niveau
de l'estomac.
Voici l'aspect d'estomac pastèque, c'est
des ectasies vasculaires.
C'est comme en fait le fruit pastèque.
Alors, l'exploration pulmonaire repose sur les explorations
fonctionnelles respiratoires qui chez les patients qui ont
une fibrose pulmonaire ou une atteinte pulmonaire sévère,
va objectiver un syndrome restrictif caractérisé par la
diminution de la capacité pulmonaire totale inférieure à
80% de la valeur théorique, une diminution
de l'ensemble des volumes pulmonaires.
Et ceci est retrouvé non seulement quand on
a une atteinte interstitiale, mais aussi chez des
patients qui ont une fibrose coliose et des
patients qui ont des atteintes pleurales.
Alors, la chose caractéristique également qu'il faut
demander au cours de l'exploration fonctionnelle respiratoire,
c'est ce qu'on appelle la DNCO,
c'est à dire la capacité de diffusion
du monoxyde de carbone qui, lorsqu'elle est
inférieure à 70% de la valeur théorique,
elle est pathologique et c'est un élément
très important à avoir comme référence au début
du diagnostic et avec lequel on va suivre
l'aggravation de l'atteinte pulmonaire.
L'atome d'encytométrie thoracique à faire de
façon systématique chez ces patients parce que l
'atteinte pulmonaire interstitiale peut ne pas être objectivée
sur une simple radiographie pulmonaire.
Pour le cœur, on va faire un ECG
et une échographie cardiaque.
Alors, l'atteinte cardiaque, on a dit qu
'il va se manifester par une cardiomyopathie ou
alors par une pericardie.
Mais on a également l'hyperpension artérielle pulmonaire
qui va être dépistée par l'échographie cardiaque
avec des chiffres de PAP, de pression artérielle
pulmonaire qui sont supérieurs à 25 millimètres de
nature et qui va être confirmée par le
cathéterisme cardiaque droit qui va confirmer cette pression
artérielle pulmonaire qui est élevée avec des pressions
capillaires pulmonaires qui sont basses et des résistances
vasculaires pulmonaires qui sont élevées également.
Et c'est un élément très important pour
le pronostic.
Alors, on arrive aux formes cliniques.
On a parlé tout à l'heure du
CREST syndrome.
Alors le CREST pour le C, c'est
la calcinose, le R, c'est le rhéno,
le E, c'est l'atteinte ésophagienne, le
S, c'est la sclérodactylie et le T,
c'est les telangiertès.
Alors, cette forme de sclérodermie est une forme
localisée et elle est caractérisée par des antichoronctites
centromères qui sont positives et d'autres formes
cliniques sont des formes qui sont associées à
d'autres connectivites, comme par exemple l'association
du sclérodermie systémique avec une polymyosite, un lupus
ou une poliartrite rhumatoïde ou des associations pathologiques
comme avec le syndrome de Gougeron, la thyroïde
d'Hashimoto ou la cirrhose biliaire primitive.
Le diagnostic différentiel se pose avec certaines pathologies
qui donnent l'aspect de la sclérodermie, tel
que par exemple le syndrome de Schulman, qui
va donner un aspect de peau cartonnée, mais
c'est très localisé.
C'est une fascite, c'est une inflammation
du fascia et du muscle et qui est
caractérisée par une infiltration aïeux immunophiliques, parfois une
aplasie médulaire.
Les sclérodermies des diabétiques, là, on peut avoir
des manifestations dermatologiques du diabète qui sont sclérodermie
forme.
L'autre diagnostic différentiel se pose avec les
mycinoses papillaires qui sont des dépôts de mycopolysaccharides
au niveau du darmocycle superficiel et moyen et
aussi avec les états sclérodermiques liés à l
'exposition à certaines toxiques.
Le pronostic, donc, on note chez les patients
qui ont une sclérodermie systémique, une surmortalité par
rapport à la population générale.
La survie moyenne est actuellement de 90%
à 10 ans dans les formes limitées et
les moins importantes dans les formes cutanées systémiques.
Alors, le pronostic dépend de l'extension de
l'atteinte dermatologique.
On a dit qu'à chaque fois l
'atteinte dermatologique est tendue, on a une diminution
de la survie.
Un patient qui n'a que la sclérodactylie,
ce n'est pas un patient qui a,
par exemple, une sclérose qui arrive jusqu'à
jusqu'au bras ou alors jusqu'au tronc.
Le type d'anticorantinucléaire, notamment, vous avez les
antisclères 70 qui sont des marqueurs de la
fibrose pulmonaire et les antiaériennes polymérase qui sont
des marqueurs de la crise rénale sclérodermique.
Le traitement repose sur des mesures générales, comme
par exemple, l'arrêt du tabac.
On a dit tout à l'heure que
le tabac aggrave la vasoconstruction et donc aggrave
l'atteinte vasculaire du de la sclérodermie systémique
et du phénomène de rhéno.
La protection contre le froid parce qu'on
a vu tout à l'heure que ces
phénomènes de rhéno sont déclenchés par le froid.
Il faut se protéger du froid en portant
des gants, des vêtements chauds.
Éviter de se blesser, de se couper au
niveau des extrémités parce que la cicatrisation est
mauvaise.
Une bonne hygiène cutanée et ingloyale et une
désinfection.
Les soins locaux en cas de plaies ou
alors en cas de ulcération pulpaire infectée.
Le traitement du phénomène de rhéno repose sur
les vasodilatateurs qui peuvent faire appel aux inhibiteurs
calciques comme l'amipédiplie, les antagonistes et récepteurs
de l'angiotensine 2 comme le losartan.
En cas d'ischémie digitale, on fait appel
aux agonistes de la prostacycline telle que l
'uloproste par voie parentérale.
Et si on a des ulcères qui sont
évolutifs, il faut les traiter par une détention
mécanique des antibiotiques, parfois même une grève cutanée
et une amputation lorsque on a des nécroses
qui sont dépassées.
L'atteinte articulaire, c'est en général une
atteinte bénigne.
On va traiter par des antibiotiques, des anti
inflammatoires non scléroïdiens ou des coccides.
Il faut faire attention à la toxicité digestive,
à la toxicité rénale et cardiaque.
Toujours ne pas dépasser 10.000 grammes par
jour de prédnisone parce qu'on a dit
que les corticoïdes entraînent ou alors favorisent la
crise rénale scléroïdermique.
Massage et rééducation pour éviter les rétractions pendineuses
et puis la chirurgie pour mettre en oeuvre
une arthrodèse en cas de déformation.
Pour les manifestations digestives, on va conseiller des
mesures préventives et posturales, c'est à dire
le sujet quand il mange, il ne va
pas se coucher directement, il ne va pas
s'allonger, il va marcher un peu, ne
pas porter des ceintures qui sont serrées.
Les IPP ont nettement amélioré le pronostic chez
ces patients là et là, on les prescrit
de façon systématique lorsqu'on a une atteinte
esophagine.
Alors, pour l'incontinence, on traite par les
antidiarrhéides et la rééducation périnéale.
Et des fois, on peut avoir recours à
la chirurgie anti-reflux ou alors à un
sphincter, un âme artificielle quand on a une
incontinence très importante.
Alors, les digitaliques et les diurétiques en cas
d'insuffisance cardiaque.
Les IUC, les émetteurs de l'enzyme de
conversion de l'angiotensine lorsqu'on a une
insuffisance ventriculaire gauche et l'amiodarone en cas
de trouble du rythme et également les détablissements.
Pour la fibrose pulmonaire, le traitement, c'est
à base de cyclophosphamide à la dose de
15 mg par kilo.
Il a une toxicité significative, essentiellement de toxicité
gonadique et une toxicité hématologique.
Et donc, il faut en même temps.
Que la perfusion de cyclophosphamide, il faut réhydrater
de façon très importante le patient pour que
pas qu'il fasse ce qu'on appelle
une cystite hémorragique qui fait le lit du
cancer vésical.
Et bien sûr, c'est un immunosuppresseur qui
va favoriser les infections.
La zathioprine et le mycophénomène compétitif peuvent aussi
être utilisés dans la fibrose pulmonaire.
L'hypertension artérielle pulmonaire, on a dit que
c'est une infection qui est très grave
et qui est mortelle dans les cas d
'obstérogènes systémiques.
Alors, les patients qui ont une hypertension artérielle
pulmonaire ne doivent pas faire beaucoup d'efforts.
Il faut éviter les mains chaudes, le séjour
en altitude.
La grossesse et les contre-indiqués.
En cas d'hypoxie, il faut avoir recours
à l'oxygénothérapie.
Les inhibiteurs calciques ne sont pas toujours efficaces
dans le cadre de l'hypertension artérielle pulmonaire
en rapport avec l'obstérogène systémique.
Par contre, ce qui améliore les symptômes est
la tolérance à l'effort.
C'est la prostacycline, les inhibiteurs de l
'endothéline commercialisés sous le nom de dosantant ou
alors le macitontant qui sont des médicaments qui
ont donné des preuves d'efficacité concernant même
la diminution de la mortalité essentiellement pour le
macitontant.
Le traitement, c'est la transplantation monopulmonaire quand
on a des patients qui ne répondent pas
au traitement.
Le macitontant a donné de bons résultats chez
les patients qui ont une HTAP par rapport
à l'amélioration du test de marche de
6 minutes, la diminution des hospitalisations et dans
certains cas, la diminution de la mortalité.
Mais on continue à voir des patients qui
sont graves et qui ne répondent pas aux
différentes thérapeutiques.
La crise rénale sclérodermique va être traitée par
des inhibiteurs de l'enzyme de conversion, notamment
le captopril qui permet d'améliorer la survie
à un an.
Et la dialyse, bien sûr, en cas d
'insouciance rénale terminée.
La teinte cutanée va être traitée par la
dépinicillamine prolovol.
Pas commercialisée au Maroc.
Les patients le ramènent de l'étranger.
Alors, dans les études, ça améliore la teinte
cutanée diffuse.
Il est donné à la dose de 125
à 250 mg par jour.
Et les effets secondaires fréquemment observés sont essentiellement
la toxidémie, un syndrome nécrotique, des cytopénie.
Et c'est pour cette raison que chez
ces patients là, il faut, il faut contrôler
ou alors il faut surveiller par la mesure
de la protéine et l'annumération pour mille
sanguins.
Le méthotrexate, là aussi, va entraîner un effet
favorable sur la gendermatologie et les corticoïdes sont
prescrits en cas de sclérodermie et d'hématose
appétiteuse.
En conclusion, la sclérodermie systémique, c'est une
infection auto-immigrate.
Le diagnostic est surtout clinique.
On n'a pas besoin de faire des
investigations pour faire le diagnostic de la sclérodermie
systémique et les investigations concrètes sont essentiellement pour
faire le bilan d'extension de la maladie.
Le prognostic vital peut être remis en jeu
essentiellement quand on a une HTAP, une hypertension
artérielle pulmonaire, une crise rénale sclérodermique, une fibrose
pulmonaire.
Et donc, on a l'espoir de développer
de nouveaux médicaments qui vont nous aider à
faire face à cette maladie qui, actuellement, est
une maladie qui est incurable.